---
title: "Introduce Me. 🌳"
layout: "me"
url: "/me/"
summary: about
---

# Introduce

### SW engineer로 오기까지 결정들과 그 이유

공대 입학 후 기술을 사용하는 `**엔지니어**`에 흥미를 느꼈습니다. 그래서 더 여러 분야를 공부하고자 편입에 도전했습니다.

편입 및 졸업 후 플랜트 엔지니어로 근무했었습니다. 하지만 근무하면서 제가 흥미를 느끼고 해결하고 싶은 문제는 `**사용자의 생활에 밀접하게 물려있는 문제**` 임을 깨달았습니다. 이 문제를 해결하기 좋은 수단은 소프트웨어라 판단했고, 프로젝트를 진행하면서 여러 어려움에 부딪혀도 이를 극복했을 때 큰 보람을 느끼는 저 자신을 발견하여 sw engineer로 방향을 바꾸기로 했습니다.

SW engineer로 오기까지 짧지 않은 시간이 걸렸지만, 이 경험들로 **`도전을 두려워하지 않는 자세`** 와 **`모르는 것을 인정하는 자세`** 를 키울 수 있었고 확신할 수 있었습니다.

**저는  `‘_______’`  엔지니어입니다.**

- 부족한 기억력을 돕기 위해 **`문서화`** 를 좋아하는
  - 2022년 2월 ~ 2022년 12월: `141개`를 작성
  - 2023년 1월 ~ 현재 : `10개` 를 작성
- 부족한 코드 품질을 돕기 위해 **`테스트 코드`** 를 좋아하는
  - 현재 진행 중인 프로젝트의 테스트 코드 수: `105개`

#

### Channel & Contact

- Github. [https://github.com/JeHa00 🔗](https://github.com/JeHa00)
- Email. [rudtls0611@gmail.com 🔗](rudtls0611@gmail.com)
- Linkedin. [Jeha Kim 🔗](https://www.linkedin.com/in/jeha-kim-b62897233/)

---

#

# Skill

_최근 프로젝트에 사용한 기술들입니다._

- Python 3.10.8, FastAPI, MySQL 8.0, Redis, Docker

---

# About me

여러 번의 도전을 통해 제 자신을 발전시키는 걸 게임 캐릭터를 키우는 듯이 좋아하는 걸 알았습니다. 목표에 도전한 후에는 노력의  결과로 제 자신에 대해 잘 알 수 있고 발전한 걸 느낄 수 있기 때문입니다.

또한, 앞으로 긴 인생을 살 텐데 제가 즐거워하는 일을 하며 살고 싶어 편입, 편입 후 졸업 논문 동상 수상,  커리어 방향을 바꾸는 도전 등 이외 여러 도전을 통해서 제 시간을 쏟고 싶은 일을 찾아다녔습니다.

이 과정에서 여러 도전을 이겨낼 수 있었던 건 `2가지` 를 잊지 않았기 때문입니다.

## 두려워도 계속해서 도전하도록 노력하는 사람

계속해서 도전하는 건 쉬운 일이 아니라고 생각합니다. 하지만, 도전 후의 발전된 모습이 좋아서 도전에 대한 두려움이 있어도 계속해서 시도하고 있습니다. 목표에 도전한 후에는 노력의 결과로 저 자신에 대해 잘 알 수 있고 발전한 걸 느낄 수 있기 때문입니다.

또한, 앞으로 긴 인생을 살 텐데 제 시간을 쏟고 싶은 일을 찾기 위해 편입, 편입 후 졸업 논문 동상 수상, 커리어 전환 등 여러 도전을 했습니다.

이 과정에서 여러 극복할 수 있었던 건 `2가지`를 잊지 않았기 때문입니다.

### 첫 번째, 모르는 것을 부끄러워하지 않는 것

새롭게 도전을 하면 모르는 것이 매우 많습니다. 이 부족함을 드러내는 걸 부끄러워 한다면 발전할 수 없습니다.

여러 도전을 거치면서 상대방이 누구든지 배울 점이 존재한다는 걸 느꼈고, 이 각자의 장점들이 시너지를 이루어 좋은 결과를 낸다고 생각합니다.  

이 장점들을 배울 수 있는 수단 중 하나가 `좋은 질문` 이라고 생각됩니다.  

질문을 하기 전 먼저 글로 작성하여 무엇을 하려고 했고, 어떤 것들을 시도했고, 그 결과가 무엇인지를 정리하여 질문을 하고 있습니다.  그래야 효율적으로 답변을 얻고 배울 수 있다고 생각합니다.

### 두 번째, 학습한 것을 기록으로 남기는 것

새롭게 도전을 하면 모르는 것이 매우 많기 때문에, 학습한 내용을 놓치지 않기 위해 `글로 정리하는 것`을 자주 했습니다.

강의나 또는 구두로 전달되는 내용들은 다시 듣기도 어렵기 때문에 기록으로 정리하여,

블로그에 공유한 포스팅을 같이 부트캠프에 참여했던 동료들에게 공유를 하여 이해를 도왔습니다.

프로젝트를 하면서 부딪힌 문제들을 기록으로 정리하여, 다시 발생했을 때 보다 오래 기억하고 기록된 것을 찾아 금방 해결할 수 있었습니다.### 첫 번째, 모르는 것을 부끄러워하지 않도록 노력합니다.

새롭게 도전할 때마다 느끼는 건 모르는 것이 매우 많다는 것입니다. 당연한 사실이지만 이 부족함을 드러내는 걸 부끄러워한다면 발전할 수 없다고 생각합니다.

또한, 여러 도전을 거치면서 상대방이 누구든지 배울 점이 존재한다는 걸 느꼈고, 각자의 장점들이 시너지를 이루어 좋은 결과를 내는 걸 느꼈습니다.

이 장점들을 배울 수 있는 수단 중 하나가 `좋은 질문`이라 생각됩니다.  

질문을 하기 전 먼저 글로 작성하여 무엇을 하려고 했고, 어떤 것들을 시도했고, 그 결과가 무엇인지를 정리하여 질문을 하고 있습니다. 그래야 효율적으로 답변을 얻고 배울 수 있다고 생각합니다.

### 두 번째, 학습한 것을 기록으로 남기도록 노력합니다

새롭게 도전하면 모르는 것이 매우 많아서, 학습한 내용을 놓치지 않기 위해 `글로 정리하는 것`을 자주 했습니다.

말로 전달되는 내용들은 다시 듣기도 어렵기 때문에 기록으로 정리하여,

블로그에 공유한 포스팅을 같이 부트캠프에 참여했을 때 동료들에게 공유하여 이해를 도왔습니다.

협업 프로젝트를 할 때는 부딪힌 문제들을 기록으로 정리하여, 다시 발생했을 때 금방 해결할 수 있었습니다.

&nbsp;

## 가독성과 테스트에 신경쓰는 개발자

개발자로서 김제하는 다음 `2가지`에 신경 쓰며 코드를 작성했습니다.

### 첫 번째, 인지비용을 줄이는 가독성

기록으로 남길 때 타인이 읽으면서 이해하기 쉽도록 작성한 노력이 코드를 작성할 때도 도움이 되는 걸 느꼈습니다.

왜냐하면 이해하기 쉬운 글이나 코드는 공통으로 사람의 `인지 비용` 을 줄이기 때문입니다.

그래서 단지 정수를 사용하기보다는 이 정수가 무엇을 의미하는지 변수를 통해서 사용되도록 작성했습니다. 그리고, 약어를 최대한 사용하지 않도록 노력했습니다. 너무 짧아 이해하기 어려운 코드보다, 좀 길더라도 의도를 명확하게 드러내는 코드가 좋다고 생각합니다.  

### 두 번째, 테스트 코드를 통해 확인하기

기능을 만들고 나서 시나리오별로 의도한 대로 작동되는지, 예상치 못한 문제가 발생하는지 확인하기 위해 테스트 코드를 꼭 작성하려고 합니다.  

테스트 코드를 작성할 줄 몰랐을 때는 포스트맨이나 프론트에서 입력값을 줘서 확인하는 방식으로 했으나, 이와 같은 방식은 시간을 많이 소모하기 때문에 pytest를 통해 테스트 코드를 작성하는 방법을 학습했습니다.

이후로는 원격에 push하기 전에 테스트 코드를 전체적으로 재실행한 후, 원격에 push하는 습관을 지니고 있습니다.

---

# Projects

## [나만의 SNS 커뮤니티 API 프로젝트 🔗](https://github.com/JeHa00/SNS)

> **_해당 프로젝트를 개발한 이유_**  
>
> 고양이 2마리를 키우면서 고양이 사료의 비교 정보에 대해 찾기 어려웠습니다.  
> 그래서 이 정보만을 집중해서 얻을 수 있는 있는 sns 플랫폼 제작을 위한 1차 프로젝트로 만들었습니다.  

**_기간 : 2023.03. ~ (프론트엔드: 1명 / 백엔드: 1명)_**

**사용 기술**

- Python, FastAPI, MySQL, Redis, docker

**역할**

- Team Leader
- 프로젝트 기획, 트러블 슈팅
- 백엔드 담당

**Development**

- `DDD` layered architecture 적용
- Pytest를 사용하여 `41개`의 unit test와 `64개`의 EndToEnd test 작성
- 이메일 인증을 통한 회원 가입 기능 구현
  - FastAPI의 background task를 통해 가입 인증 이메일 전송 속도 `약 100배 이상` 향상
    - 미적용 시 **2900ms** → 적용 후 **0.33ms**
- JWT 를 사용한 인증 및 인가 방식 적용
- Redis caching 을 적용하여 좋아요 갯수 조회 속도 `6배` 향상: 미적용시 **6ms** → 적용 후 **1ms**
- 비동기 통신 방법인 `SSE(Server Sent Event)` 를 사용하여 알림 기능 구현 (진행 중)

**Deployment**

- Docker compose를 통한 배포

&nbsp;

## [나노디그리 팀 프로젝트: Devket 🔗](https://github.com/backendnanodegree/Devket)
>
> **_실제 제품인 pocket 사이트를 클론 코딩하기_**  

**_기간 : 2022.11.15 - 2022.12.14 (1개월 / 4명)_**

**사용 기술**

- Django, DRF,  docker-compose, AWS EC2, AWS RDS, AWS S3
- Vanilla JS

**pocket 사이트 설명**

- 사용자가 보관 및 읽고 싶은 타 웹 사이트 컨텐츠를 크롤링으로 저장
- 크롤링한 컨텐츠에 하이라이트 표시로 원하는 부분을 강조하는 기능
- 결제에 따라 저장할 수 있는 컨텐츠 수와 하이라이트 수 제한

**[Frontend: vanilla js만을 사용하여 다음 내용을 개발 🔗](https://jeha00.github.io/post/project/devket/js/dom_fetch_issue/)**

- 저장한 웹 사이트 목록 렌더링
- 저장한 각 웹 사이트 hover 시 하단에 뜨는 하단툴바 렌더링
- fetch를 사용하여 api로부터 데이터를 받아 처리

**Backend**

- 저장된 웹 사이트의 즐겨찾기 값 변경, 저장한 웹 사이트 삭제 api 구축
- 개발 기간과 확장성을 고려하여 결제 모듈로 아임포트를 선정하여 결제 api 구축
  - [Project: Iamport 선정 이유, 그리고 아임포트 javascript SDK를 사용하여 구축한 결제 흐름 🔗](https://jeha00.github.io/post/project/devket/django/01_payment_overall_flow/)
  - [Project: Payment 개발 과정에서의 고려사항들과 개발 이슈들 🔗](https://jeha00.github.io/post/project/devket/django/02_payment_issues/)
- [AWS EC2, RDS, S3와 docker-compose를 사용한 배포 🔗](https://jeha00.github.io/post/project/devket/deployment/01_deployment/)

**Team and Communication**

- [팀 전체 성장과 커뮤니케이션 효율을 위해 주도적으로 PR template 도입 추진 및 제작 🔗](https://jeha00.github.io/post/project/devket/docs/why-pr-template/)

&nbsp;

## 기술 블로그 만들기

> **_[Window에서 Hugo로 github page 만들고 배포하기 🔗](https://jeha00.github.io/post/dev-contents/hugo%EB%A1%9C-github-page-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0-%EB%B0%B0%ED%8F%AC%ED%95%98%EA%B8%B0/)_**  

- **_기간 : 2022.01.15 - 2022.02.16 (1개월)_**
- Window 환경에서 Hugo SSG를 사용하여 기술 블로그를 만든 정보가 Jekyell에 비해 부족한 상황
- 다른 분들에게 도움이 되고자 만든 과정을 공유하기 위해 기술 블로그에 정리

&nbsp;

## 졸업 논문 project

> **_[유연부가 있는 진동형 heat pipe를 이용한 노트북 PC 방열 설계: 3D 모델링 설계 및 실험 진행 🔗](https://dog-lightyear-010.notion.site/020263bee9df472d944ad7df7a1fdc9b)_**

- **_기간 : 2018.09.03 - 2019.06.30 (1년)_**
- 교내 종합설계 프로젝트 16개팀 중 열유체 분야 동상 수상
- 1차, 2차 모델로 나눠서 점진적으로 진행한 결과, 1차 모델보다 10℃ 낮은 방열 성능으로 개선
- flexible display 방열을 주제로 한 대학원 연구의 기반

---

# Education

### 한국항공대학교 항공우주 및 기계공학부

> **_2017.03 - 2020.02 (편입학 및 졸업)_**

- 학점: 3.51 / 4.5
- 졸업 논문 프로젝트 16팀 중 열유체 분야 동상 수상  

---

_감사합니다._

_Backend Engineer,  김제하(jeha)_  

_Latest updated    2023.08.30_  
