---
title: "2022 ~ 2023 회고: 도전, 실패 그리고 성장"
date: 2024-01-02T04:25:14+09:00
draft: false 
summary: 2022년부터 2023년까지의 일을 회고해보았다.
tags: ["2023", "2022"]
categories: "retrospect"
---

# Introduction

Plant engineer에서 SW engineer로 전향하기로 결정한 후, 노력한 2022년부터 2023년까지 해온 것들을 기술적인 부분에 대한 것과 내 마인드에 대한 것을 각각 회고해본다.  

시간 순서대로 노력한 것과 노력한 것에 대한 회고를 작성해나간다.  


&nbsp;

# 2022년의 첫 번째 노력
---

## 개발자로서 무엇을 준비해야하는가?

### 커리어 강의

개발자로서 커리어를 진행하기 위해 무엇을 준비해야하는지 알고 싶었다. 그래서 인프런 플랫폼에서 '한정수'님이 만들어주신 패키지 강좌를 처음부터 들으면서 정말 많은 것을 알려줬다. 그래서 개발자로 커리어를 바꾸는데 있어서 무엇이 중요한지 알 수 있다. 이 분의 커리어 강의를 추천한다!  

- 개발자로서 어떤 마인드로 공부를 해야하는지
- 어떤 회사에 가는 걸 권장하는지
- 포트폴리오로서 어떤 게 중요한지
- 기술 블로그를 반드시 만들어야 하는 이유  



위 강의에서 기술 블로그를 만들어야 한다는 내용을 들은 후, 위 강의 수강과 함께 기술 블로그를 만들기 시작했다. Github 으로 만들기 시작하여 현재 이 기술 블로그를 만들게 되었다. 이 때 기술 블로그를 만든 건 정말 좋은 판단이었다. 이후에 내 기술 블로그를 다른 분들한테 보여줄 때마다 잘 정리되어 만들었다는 평을 들을 수 있었으니 말이다. 

### 파이썬 강의

그리고, 위 강의를 학습하면서 친구 개발자의 권유로 첫 프로그래밍 언어로 '파이썬'을 선택하여 학습하기 시작했다. 

처음에는 시중에 풀린 파이썬 기본 문법 책을 통해 학습을 학습했다. 재밌어서 이제 더 깊은 문법을 학습하기 원해서 인프런에서 level별로 구성된 파이썬 강의를 선택하여 듣기 시작했다. 이 때 좋은 강사님을 만나서 작성할 때 어떤 자세로 코드를 작성해야하는지, 어떤 점을 신경써야 하는지 등을 알려주셔서 도움이 많이 되었다. 이 분의 파이썬 강의는 추천한다!

### html, css 학습

노마드 코더를 통해서 html, css로 카카오톡 클론 코딩을 진행했다. 챌린지 형식으로도 같이 진행하여 과제가 오기 때문에 이 과제를 해결하면서 개념을 손 쉽게 익힐 수 있었다.  

_확실히 처음 익힐 때는 과제 형식으로 계속 접근하는게 효과적이다._


## 회고  

해당 강의를 커리어 전향하기 초반에 들은 건 매우 잘했다고 판단된다. 

내 자신 너무 잘했어! 👍 

지금 생각해보면 막 개발 해보겠다고 한 애가 한 번도 다뤄본 적 없는 git도 다뤄보고, 영어 문서도 찾아서 읽어보고, 구글링해보면서 문제를 해결해서 혼자서 기술 블로그도 만들려고 시도해본게 신기하다. 여러 블로깅 수단들이 있는데 진입 장벽은 높지만 자유도가 높은 걸 선택해서 시도했다니 대견하다.  

이렇게 도전할 수 있던 건 영어를 읽는 것에 큰 부담이 없고, 검색해서 찾아보는 게 많이 익숙해서 그런 것 같다. 학교 다닐 때도 여러 키워드로 검색하여 찾아봤고, 편입 영어를 공부했고, 영어 원서로도 전공을 공부해서 그나마 영어에 대해 부담이 없었던 것 같다.  

토익 시험을 봐도 LC는 잘 못봐도 RC 점수가 높았던 것을 보면 '편입 영어'를 공부했던 게 정말 인생을 살면서 큰 밑바탕이 되었다고 판단된다.  

### 자료구조와 알고리즘을 일찍 시작하기

파이썬을 공부할 때 기본 문법을 익혔으면 바로 자료구조와 알고리즘을 함께 익혔으면 좋지 않았을까 싶다. 이 CS 과목은 일찍 시작할수록 좋다고 판단된다. 

### 다른 언어를 살펴보는 것 없이 바로 파이썬을 주 개발 언어로 택한 것

1. 파이썬 기본 문법을 했으면 java나 javascript도 기본 문법까지만 다뤄보면 어땠을까 싶다. 

- 너무 파이썬만을 생각하고 흘러온 것 같다. 나중에 부트캠프에서 js 기본 문법 정도를 익혀서 fetch를 사용하여 화면 렌더링하는 것까지 하지만, 요즘은 Typescript를 사용해서 백엔드 개발을 하는 비중이 많고 서비스 규모가 커져도 Typescript와 Nest.js로 잘 대응하는 경우를 많이 봤다. 그리고 js를 익히면 프론트와 백엔드 모두 혼자서 가능하니 초반에 익히면 정말 좋다고 판단된다.  

2. 비전공자한테는 정적 언어가 개념을 익히기에는 더 좋지 않을까?

- 그래서 java 와 spring을 익히는 것도 좋다고 판단된다. java, spring을 먼저 익히면 좋다고 판단되는 이유 중 또 다른 하나는 한국의 많은 소스들이 이를 기반으로 작성되어 있어서 많은 sw 개념들을 익힐 수 있다고 판단된다.  

- 하나의 언어를 익히면 또 다른 언어를 익히는 건 쉽다고 많이들 말씀하시는데 동의하지만, 이를 깊은 레벨까지 익히는 건 그래도 쉽지는 않은 것 같다. 그래서 파이썬으로 바로 주 개발 언어로 택한게 개인적으로 아쉽다.

3. 파이썬 문법을 더 깊이 파고드는 것보다 바로 미니 웹 개발 프로젝트를 시도해보는 것  

- 일주일 기간이어도 간단한 웹 개발 프로젝트를 해보는 게 앞으로의 sw 분야 공부 방식을 익히는데 더 좋다고 판단된다.  

- 이 기간에 나는 아직까지도 시험 공부처럼 이론을 먼저 다 익힌 후, 실습을 해야한다고 생각했다. 하지만 부트캠프 시기를 통해서 이론과 실습을 빠르게 스위칭하면서 하는 게 더 빠르다는 걸 알았다.  


&nbsp;



# 2022년의 두 번째 노력
---

## 기본을 위해 CS 과목들 공부하자.


그 다음으로 컴퓨터 공학 전공 과목들을 공부해보기로 결정했다. 이 생각을 한 이유는 컴공은 아니지만 기계공학 전공생으로서 '기본 전공의 중요성'은 정말 정말 중요하다고 판단하기 때문이다. 기본 전공이 부족하면 그 위에 점차 심화 전공들이 쌓일 때 흡수하는 능력이 정말 달라진다. 그래서 '급할수록 돌아가자' 라는 마인드로 기본 전공 내용을 수강하기 시작했다.

'운영체제' -> '네트워크: http' -> 데이터베이스 및 SQL 순서로 학습했다. 

- 운영체제는 KOCW 대학강의에서 이화여대 교수님 강의를 들었다. 이게 상당히 긴 시간이 걸렸다.  
- 네트워크는 인프런의 김영한 강사님의 http 강의를 들었다.  
- db 및 sql은 인프런의 얄코 강사님의 MySQL 강의를 들었다.  


## 회고  

### os 학습

대학강의를 들을려는 마음가짐은 좋았지만, 지금 생각해보면 과한 시도이지 않나 싶다. 왜냐하면 이 대학 강의를 다 듣는데 생각보다 2 ~ 3개월 정도의 많은 시간이 걸렸다. 학교에서 전공 과목을 들을 때에도 이 정도 시간이 걸렸지만, 혼자서 했기 때문에 학습 속도와 집중력이 쳐지는 부분이 많았던 것 같다. 그래서 필수적인 os 지식 내용이 있다면 이를 바탕으로 공부해나가는게 더 효율적이지 않을까 싶다. 

### 네트워크 학습

이를 듣고 나서 네트워크 HTTP 강의를 들었는데, 지금 이 강의를 보면 네트워크의 전체 흐름을 이야기하기보다는 HTTP 에 집중해서 설명하는 강좌여서 바로 이 강의를 듣는 것은 좋은 선택이 아니고, 먼저 전체 네트워크 흐름을 쉽게 이해할 수 있는 책을 사서 시도하는 게 좋다고 판단된다. '성공과 실패를 결정하는 1%의 네트워크 원리' 책을 학습했지만, 너무 자세해서 소화하기가 어려웠다. 아니면 이를 쉽게 설명해주는 유튜브 채널을 찾아서 이와 병행했으면 더 좋았을 것 같은데, 책만 계속 팠다.  

### sql 

생각해보니 db를 책으로 학습하지는 않았고, 단지 sql만 학습했다는 걸 알았다. 그런데 애플리케이션을 만들 때, 데이터베이스 부분이 많이 중요하다고 하는데 이 부분을 간과한 게 아닌가 싶다. 그래서 원티드에서 MySQL를 기반으로 여러 개념을 학습했지만, 이를 프로젝트에 녹여내는 게 부족하다고 판단된다.

### 자료구조와 알고리즘

이 때도 자료구조와 알고리즘을 익히는 게 시간을 많이 쏟지 않았다고 판단된다. 


&nbsp;

# 2022년의 세 번째 노력
---

## 간단한 프로젝트 시도해보기


먼저 fastapi를 사용해서 간단한 크롤링 프로젝트를 만들어봤다. 이는 이력서에 올리지는 않았지만, 교보문고에 책 이미지, 제목, 소개 내용을 가져와 저장한 후 프론트 화면에 표 형식으로 렌더링하는 것을 만들었다. 이 때 동기, 비동기, 멀티쓰레딩, 멀티 프로세싱, GIL 에 대해 조금 더 깊이 학습할 수 있게 된 계기였다.  

그 다음으로 django를 사용해서 sns를 만드는 인프런 강좌를 수강하기 시작했지만, 처음부터 이론이 많아서 사용 경험이 없는 나로서는 지루하고 소화하기가 어려웠다. 


## 회고  

### python framework를 사용한 클론 코딩 시도 


한 번도 프레임워크를 가지고 프로젝트를 해본 경험이 없어서, 클론 코딩으로 프로젝트를 진행했다. 프레임 워크의 전체 흐름 개념 없이 마냥 강의를 따라 친 것 같고, 인프런의 django 강의를 보고 진행했지만 처음에 보고 하기에는 너무 이론이 많아서 이 강의보다는 노마드 코드의 django 강의를 보고 진행하는게 더 낫다는 판단이 든다.  

지금을 기준으로 이 때를 생각하면 정말 아무 생각없이 프로젝트를 진행한 것 같다. 나름 메모를 하면서 왜 이걸 이렇게 했는지 이해하면서 들었지만, 그래도 혼자서 스스로 생각해내는 것에 비하면 부족하다.

아마 몇 년뒤에 2023년 프로젝트를 한 나를 보면 똑같은 생각이 들지 않을까 라는 생각도 든다  😹

하지만 지금 인프런의 django 강의를 보면 잘 만드셨다는 생각이 들 정도로 정리를 잘해주셨다. 이후 과제 전형을 할 때마다 이 자료로 정리하고 복습을 했는데, 많은 도움이 되었다. 이런 생각이 드는 걸 보면 내가 성장했다는 게 느껴지긴 하다. 소화하기 어려운 내용을 이제 쉽게 이해할 수 있으니 말이다. 

> _개발은 한 번에 이룰려고 하기보다는 단계별로 진행될 수 밖에 없는 것 같다. 단계별 경험이 쌓이고 나서야 한 번에 가능하다고 판단된다._


### 독학으로 지친 마음


이 시기 때 혼자서 계속 공부하는 것에 대해서 지쳤다. 이게 부트캠프를 참여하게 된 계기가 되었다. 

그런데 생각해보면 굳이 부트캠프를 참여하지 않아도 스터디 그룹을 찾아서 참여하면 됐을텐데 아쉬움이 있다. 

> _매번 판단을 내릴 때 정말 이것 밖에 해결책이 없는지 생각해보는 습관이 중요한 것 같다._

&nbsp;


## 2022년의 네 번째 노력
---

## 부트캠프 참여

혼자 공부하는 게 지쳐서 부트캠프를 참여해보기로 했다. 하지만 이 당시에 python, django를 주 기술 스택으로 하는 웹 개발 국비 부트캠프는 없었다. 그래서 사비로 운영하는 부트캠프에 참여했다. 대략 4개월 정도 운영되는 부트캠프였다.  

이 부트캠프로 기술 스택의 관점에서 docker, aws 배포, django drf 내용을 얻을 수 있었고, 소수 인원 부트캠프였지만 그 중에서 몇 명의 개발자 동료를 얻게 되어 좋았다.
- django, drf
- docker, aws 배포 
- 네트워크
- 독학으로 js  
- 자료구조와 알고리즘

프로젝트 관점에서는 협업 프로젝트를 진행하면서 프론트부터 백엔드 그리고 배포까지의 경험을 얻을 수 있어서 좋았다. 여기서 내가 새로운 언어를 배우는데 거부감이 없고 좋아한다는 것과 여러 가지를 응용해서 잘 만드는 걸 알게 되었다. 제대로 한 첫 프로젝트치고 1인분의 역할을 비교적 잘 했다고 판단했다. 

주변 동료들과 멘토한테도 그리 평가를 받아서 기분이 좋았다. 하지만 아쉬움이 많은 첫 팀 프로젝트다. 프로젝트 전체 퀄리티를 보면 좋지 않다.   

마지막으로 이 때 처음으로 '맥북'을 얻게 되어 맥북의 매력을 알게 되었다. 맥북은 정말 사랑이다 👍. 윈도우로 개발하다가 맥북을 사용하게 되니 여러 라이브러리나 프로그램을 설치하는 것이 매우 간단해지고, UI/UX 도 더 세련되고 눈에 잘 들어온다. 개발할려면 맥북이 최고다.

## 회고

첫 부트캠프이고, 여러 부트캠프들을 알아보고 여러 판단하에 지원했기 때문에 기대가 컸다. 하지만 결과적으로 이야기하자면 부트캠프에사 배운 걸로 취업하는 건 옛날처럼 채용 황금기 시기가 아니라면 불가능하다고 생각한다. 

이 부트캠프에 참여했던 인원들 중 취업한 인원은 이미 경력이 있는 사람이었다. 1기였기 때문에 커리큘럼의 부족함이 많았다. 기업 과제로 한다고 설명이 적혀있었지만, 전혀 그런 건 없었고 이걸로 취업 자체에 도움이 되지는 않았다.  

수료하고 나서 프로젝트 수준이 좋지 않기 때문도 있다고 판단된다. 그리고, 취업 연계로 동일한 기술스택의 연계는 들어오지 않았다. 

- 2번에서 3번 정도 전혀 다른 기술 스택을 권하고 끝났다. 요즘 부트캠프들과 비교하면 취업 연계까지 해주는 곳이 있기 때문에 여기는 그런 관점에서 무책임하다고 볼 수 있고 수료 후 케어하는 건 없다.   

하지만 수료 후 프로젝트 퀄리티가 전체적으로 경험 없는 분들이 많아서 그걸로 취업하기는 어렵다고 판단된다. 

여기 부트 캠프에서는 미리 다른 부트캠프를 수료하신 분들이 계셔서 알고리즘의 경우 수준 차이가 많이 나서 어려웠다. 

이 부트캠프로 취업을 생각한다면 추천하지 않고, 기본기를 다지는 시간을 갖는다면 추천한다.

- 그래서 django 과제전형을 진행할 때 해당 부트캠프에서 배운 게 도움이 되었다. 하지만 그것보다 더 높은 수준을 원하기 때문에 django로 개인 프로젝트를 시도해서 기술 수준을 높이는 걸 추천한다.  

자신이 취업을 생각하는 부트캠프를 원한다면 다른 것에 투자하는 게 낫다. 부트캠프는 그 시기에 유행하는 기술 스택에 참여하는게 빠른 취업과 연결된다고 판단된다.    


&nbsp;


# 2023년의 첫 번째 노력
---

## 새로운 프로젝트: SNS

부트캠프에서 같이 했던 프로젝트를 팀원들과 함께 리팩토링하며 기능을 확장해갈려고 했지만, 여러 문제로 프로젝트를 진행하기 어렵게 되어 개인 솔로 프로젝트를 이번 기회에 해보고 싶은 생각이 들었다. 나만의 SNS 를 만들고 싶었기 때문에, 기본적인 SNS 기능을 만들고 이를 특정 소재로 결합하는 기획으로 진행했다. 

이 때 멘토링을 해주기로 한 개발자 친구의 권유로 FastAPI로 프레임워크를 진행했다. 이 친구의 PR 리뷰를 바탕으로 프로젝트가 진행되었다. 실제로 개발을 진행하는 건 나 혼자서 해야했기 때문에 책임감이 컸다.
그래서 요약하자면 다음과 생각들로 프로젝트를 진행했다.

- 코드 신뢰성을 높이기 위한 수단으로 '테스트 코드' 작성을 시도했고, 지금은 매번 항상 테스트 코드를 작성하고 있다.  
- 아무런 생각 없이 api를 설계하기보다는 유지보수와 직관성을 위해 'RESTful api' 방식을 적용했다. 
- 코드의 유지보수성을 위해서 과도한 결합성과 부족한 응집성 문제를 해결하기 위해서, 마지막으로 소통 비용을 줄이기 위해 DDD를 적용했다. 
- 회원 가입 시 적은 정보로 회원 가입을 진행하기 위해 '이메일 인증'을 도입했다. 
- 조회 속도를 높이기 위해 redis를 사용해서 캐싱을 적용했다. 
- 유저 경험성을 높이기 위해 non-blocking 을 적용하려고 FastAPI의 background task를 적용했다. 
- 알림 기능을 추가하기 위해서 polling, long polling, sse, websocket 중 네트워크 비용 문제와 실시간성을 해결하기 위해서 sse로 알림 기능을 구현했다. 
- 불필요한 sql 문이 발행되는 것을 방지하기 위해 쿼리 개선을 했다. 

이외에 코드 가독성에 신경을 많이 썼고, 주석과 타입 힌트에도 신경을 많이 썼다. 코드 퀄리티를 높이기 위해 계속해서 리팩토링을 진행했다. 리팩토링을 진행하면서 느낀 거는 리팩토링을 하면서 코드 관점이 넓어지고, 여러 코드를 볼 때마다 이런 방식으로 작성하는 게 더 좋지 않을까 라는 나만의 가치관이 생기는 것 같다. 

이게 무슨 느낌이냐면 내가 작성한 글을 계속해서 수정하여 더 가독성 있고, 더 구조가 좋은 글을 만드는 과정과 동일하다. 내가 작성한 글을 수정해서 더 좋게 만드는 과정은 행복하다. 나라는 캐릭터가 레벨업 되는 기분이다!!  

이 프로젝트는 단지 취업을 위한 프로젝트라기보다는 내 평생 계속 가지고 가고 싶은 프로젝트다. 그래서 더 애착이 있고, 실제로 많은 사람들이 사용해줬으면 하는 바람이 있다.  

그리고 SNS 라는 특성상 E-commerce보다 기능의 확장성이 좋다고 판단되어 더 즐거운 것 같다. 하지만, E-commerce가 금액을 다루는 만큼 안정성과 데이터 정합성에 더 신경을 써야하니 이 부분에서도 배울게 많다고 생각든다. 

## 회고  


&nbsp;

# 2023년의 함께한 두 번째 노력
---

## 기업 과제 전형 탈락 및 합격

프로젝트를 진행하면서 많이는 아니지만 몇 몇 회사에 지원을 했고, 과제 전형을 진행했었다. 주로 django로 과제전형을 진행했다. 별도로 django로 프로젝트를 하지 않았지만, 그래도 계속하다보니 기존에 경험한 게 있어서 처음에는 떨어졌지만 결국에는 과제전형을 통과했었다. 꾸준히 하면 정말 뭐라도 된다는 걸 느낀 경험이었다. 

그리고 과제전형을 할 때에도 그냥 하는 게 아닌 메모를 하면서 진행하고, 끝나고 나서 반드시 다시 한 번 막힌 부분을 해결하니 점차 레벨업이 되었다. 


&nbsp;

## 회고


# 2023년의 함께한 세 번째 노력
---

## 이력서 돌리기

프로젝트가 1차적으로 마무리 된 후, 이력서를 돌렸다. 76군데를 돌렸고, 7군데 정도 서류를 통과했다. 하지만 갑자기 서류 통과를 취소한 회사들도 존재했다.  결국 면접은 2군데에서만 진행했다. 

모두 다 좋은 경험을 얻게 되었다. 내가 부족한 부분들이 뭔지 알게 되었다. 해당 회사의 채용 공고의 맡은 업무들에 대해 study를 좀더 했어야 했다. 하지만 이 업무 부분은 내가 프로젝트에서 해보지 않았던 부분이라 몇 번 깊은 레벨의 질문을 해도 어려웠을거라 판단했다.

그래서 면접을 보면서 느낀 건 내가 준비한 것과 해당 회사의 핏이 정말 잘 맞는 겻은 어렵다는 걸 느꼈다. 아무리 준비를 잘한다고 해도 이 부분은 '운'의 영역이지 않을까 싶다. 마치 소개팅처럼 말이다. 

다른 신입 지원자들과 달리 내가 이력서를 돌리고 나서 한 '특별한 행동'은 이메일로 **_피드백_**  을 요청했다. 안줘도 어쩔 수 없다. 하지만 주신다면 정말 감사하다. 피드백 주신 분들의 이메일은 아직도 다 보관하고 있다. 피드백을 주신 회사들에 다시 한 번 감사의 말씀을 전한다.  

피드백을 받으면서 나에게 먼저 부족한 것들이 공통적으로 발견되었다.  이는 아래 피드백 항목에서 언급하겠다.  


## 회고



&nbsp;


# 그러면 2024년은 어떻게 보낼 건데?
---


