---
title: "커리어 전환에 대한 도전 그리고 실패"
date: 2024-01-03T17:04:25+09:00
draft: true
summary: 
tags: [""]
categories: ""
---



# 도전에 대한 회고  
---

### 꾸준함은 강력한 힘을 가진다.

2024년의 목표는 당연히 '취업'이다. 

> _냉정하게 신입은 취업을 위해서 기술 트렌드를 따라가야만하는 것 같다._

취업 준비기간이 길어질수록 정신적으로 너무 힘들어진다. 그래도 지금까지 계속 유지하고 버틸 수 있던 거는 **_'좋은 방향으로의 꾸준함'_** 인 것 같다. 나에게 좋은 거라면 꾸준히 한다. 기본적으로 개발은 꾸준히 하는 거고 이것만으로는 부족하다. '운동'도 꾸준히 해야한다. 아침마다 이불 정리도 꾸준히 하고, 사먹는 것보단 내가 뭔가를 요리해서 먹는 것도 꾸준히 한다. 계속해서 내 자존감을 지키고 유지할 수 있는 것들을 꾸준히 하는 것 같다. 

> _좋은 방향으로 꾸준히 하는 종류들이 늘어날수록 삶의 질이 높아지고 장기적으로 극복할 수 있는 힘이 생기고, 삶의 안전망 수준이 올라간다._

커리어적인 관점에서도 그렇고, 사람과의 관계에서도 그렇고, 성품의 성장에서도 그렇다. 

반대로 나쁜 것을 꾸준히하면 그만큼 삶은 피폐해지고, 삶의 에너지도 떨어져 삶의 안전망 수준이 떨어진다. 사람과의 관계는 끊어지고, 우울해지고, 부정적으로 변한다. 예를 들어 뭐가 있을까? 여러 가지가 있지만 '시간을 잘 못 쓰는 것' 이라고 할 수 있다. 같이가 아닌 혼자 도전하는 것일수록 개인의 '자제력'이 매우 중요하다.  성공하시는 분들의 공통점으로 이 자제력이 크다는 건 매우 공감간다. 살아남기 위해서는 자기 스스로 자제해야만 한다. 책임질게 늘어날수록 말이다.  

&nbsp;


### 도전에는 막막함과 비판이 따라온다.

아무리 다른 분야에서 개발자로 커리어를 바꾸는 사람이 많다고 해도, 흔하게 찾을 수 있는 도전이라고 해도 IT 외 분야에서는 한국에서는 아니다. 그만큼 이 도전을 탐탁치 않게 생각하시는 분들도 계신다. 

> _뭔가를 도전한다는 건 이런 것 같다. 남들이 흔히 가지 않는 길을 가는 건 정말 쉽지 않다. 막막함과 주변으로부터의 비판이 끊기지 않는다. 하지만 내가 가는 방향이 틀린 길이 아니라면 맞는 길이라면 묵묵히 가야한다._


그래서 결과로 반드시 보여줘야한다는 마음이 크다. 결과로 보여주면 아무말도 하지 않는다. 하지만 이 결과가 쉽게 나오지가 않으니 너무 어려운 것 같다.  


### 효율적인 학습 방법: 4가지

옛날에는 모르는 부분이 있으면 그 부분에 대해서 모든 걸 다 알려고 했다. 

하지만 지금은 다음과 같이 원칙을 바꿨다.

1. 문제가 해결될 만큼만 학습한다. (빠른 스위칭)
2. 그 다음에 또 다른 문제가 부딪히면 추가적으로 학습한다. 왜냐하면 다 학습하고 넘어가도 문제와 바로 연결되는 부분이 아니면 잊혀지기 쉽다.  
3. 문제를 해결할 때 옆에 메모 애플리케이션을 두고, 과정 하나 하나를 다 메모해가며 진행한다.  
4. 나중에 이 개념에 대해 블로깅을 한다. 


### 실패를 받아들이기  

엄연히 내 목표를 기준으로 할 때 난 실패했다. 목표한 바를 기간 내에 성취하지 못 했다. 이는 아래 2가지 사실로 나에게 큰 불안감을 줬다.

1. 내 인생이 실패했구나  
2. 이 실패를 난 받아들이기가 싫다. 

하지만, 문득 옛날에 들은 성공하신 분들의 이야기를 들은 내용이 기억이 낫다. 

> _수 천번의 실패 끝에 단 한 번의 성공으로 이룰 수 있었다._

난 인생을 이 분들에 비교하면 편한 인생을 살았던 것이다. 

더 처절한 실패를 한 적이 있는가? 많지 않다. 

'코로나로 인해 내가 준비한 모든 게 날라가고, 발휘할 수 있는 기회가 날라가서 실패한 경험' 빼고는 인생에 치명적인 실패라고 할만한 실패는 하지 않았었다.  

대기업에 취업하지 못한 것? 내가 원하는 회사를 취업하지 못한 것? 이런 실패가 인생에 치명적인 실패하라고 할 수 있는가? 

전혀 그렇지 않다.   

2년 동안의 노력 끝에 취업 시장에 도전할 결과, '실패' 를 얻게 되었지만 이는 이 도전에 대한 실패인 거지 '내 인생'에 대한 실패는 아니다.  

그래서 입 밖으로 다음과 같이 말했다. 

"난 실패했네"



&nbsp;