---
title: "이승건 토스 대표의 유튜브 강연을 보고 느낀 것: 끈기"
date: 2024-01-08T15:22:36+09:00
draft: true
summary: 
tags: ["persistence"]
categories: "thinking"
---
# Introduction

[이승건 토스 대표의 뼈 때리는 조언(to. 창업가)](https://www.youtube.com/watch?v=jARKSXogEE0)에 대한 내용 정리  

# 개인의 차원
끈기가 오래 지속되는 좋은 이유

- 삶의 '미션'
    - 이 세상의 문제를 해결하는데 기여하고 싶다.

- 잠을 포기하더라도 반드시 해결하고 싶은 '문제'
- 당신을 무시하고 부정한 사람들에게 당신을 증명해 내지 않으면 도저히 잠이 오지 않아서
    - 토스 대표는 개인적으로 이게 제일 컸다고 한다.
- 파산하더라도 당신 주변의 믿음을 실망시키고 싶지 않아서
- 지금 하는 일을 너무 사랑해서(재밌어서), 성공/실패/유명세 등이 없어도 살 수 있어서
    - 이 일을 계속하고 싶어서 
- 당신의 인생에서 다른 할 일이 없기 때문에
    - 인생에서 여러 가지 해봤는데 다른 할 게 없어서 
- 제품/조직/변화를 만드는 게 너무 행복한 나머지 개인의 행복(예: 가족, 돈, 안정감)을 포기해도 아쉽지 않아서
    - 제품/조직/사회적 변화를 만드는 게 너무 행복해서 


우려스러운, 지속하지 못 하는 이유

- 창업자가 되는 건 너무 쿨한 일이기 때문에
- 내가 정말 멋진 기술/솔루션을 가지고 있기 때문에
- 돈을 엄청나게 많이 벌고 싶기 때문에
- 지금 현재 회사에서 일하는게 너무 싫기 때문에
    - 하지만 창업하면 그 싫은 회사보다 더 안좋은 회사가 될 확률이 높다
    - 더 안좋은 이유를 경험하는게 많다 
- 내 아이디어는 진짜 대박이기 때문에 


끈기는 캐릭터의 문제가 아니다.

- 즉, 선천적으로 뛰어난 사람이 있는게 아니라 누구나 이유가 생기면 가지게 된다.  


# 팀의 자취 

높은 끈기와 인내심을 가진 팀을 만드는 방법

성공은 실패가 주는 패배감을 진정으로 두려워하지 않는 것으로부터 시작된다.  

토스에서 계속 보면서 느낀 것은 계속 실패해서 낙관적이기 어려울 때 성공한다.  

다음 달도, 다음 학기도, 내년에도 실패하겠지..하지만 할 거를 하자.  

스톡데일 패러독스  
- 누가 먼저 떨어지기 시작하는가? 불필요하게 낙관적인 사람부터 떨어지기 시작한다. 다음 달에는 괜찮아지겠지, 다음 년도에는 괜찮아지겠지 라는 생각을 가진 사람이 오히려 빨리 떨어졌다.
- 그래서 실패가 끊나지 않을 거라 생각하는 게 매우 중요하다.  

# 장기적 동기부여

- 단기적 동기부여: 보상, 성공할 것 같은 강력한 전략/논리
- 장기적 동기부여: 신념, 팀 정신, 성실성, 원칙에 근거한 규율, 습관 형성, 신나는 분위기

단기적 동기부여와 달리 장기적 동기부여는 어려움과 위기를 견딜 수 있다.  

# 끈기와 경청 
내 생각이 맞다고 생각했던 것 같다. 경청했지만, 사실상 경청하지 않았던 것 같다.

이는 끈기를 가지라는 상반되는 이야기로 느낄 수 있다.  

우리가 할려는 것을 잘 생각해봐야 한다.

스타트업은 오로지 성장만이 필요하다. 

이런 목적을 가지고 있는 상황에서 아이디어에 대한 고집이 있다면 '경청'이 필요하다.  그래서 어떤 아이디어가 현재 커지고 있는지 알아야 한다. 

그래서 성장하기 위해서 '경청'하기 시작한다면 그 때 '끈기'를 가지자.  

# 똑똑하게, 민첩하게  

당신의 일은 버티는 것이 아닌 성공을 만드는 것이다. 
성공과 성장을 하기 위해서 버티는 것임을 기억하라. 주객전도가 되면 안된다.  
특정 사업 아이템에 집중하기보다는 열린 마음을 가지고, 답을 찾아가야 한다.  
우리가 이길려는 거지 '버틸려는 게' 아니다. 
이승건 대표는 이길려고 하지 않지, 버틸려고 했다. 


# 그래서 최종

좋은 이유는 남들이 보기엔 굉장히 끈기 있는 삶을, 스스로에게는 여정 그 자체가 보상인 삶을 제공한다.  
이 사람은 남들이 볼 때는 버티는 것 같지만, 이 여성 자체가 너무 행복하고 즐겁기 때문이다.  
