---
title: "'객체 지향의 사실과 오해'를 읽고 나서"
date: 2023-12-16T17:00:25+09:00
draft: true
summary: 객체 지향이란 무엇일까? 이라는 질문에서 시작된 스터디. 이 책을 통해 객체 지향이란 게 무엇인지 나 자신만의 견해를 갖추고자 한다.
tags: ["oop", "Book Study"]
categories: "Book Study"
---

# 0. Introduction
---

객체 지향이란 용어는 OOP라는 용어를 접하면서 알게 되었다. 

OOP는 Object Oriented Programming 의 약어인데, 파이썬 문법을 학습하던 도중 클래스에 대해 학습했었고, 이 클래스를 학습할 때 OOP에 대해 처음 접했다.

이 때 궁금해서 '객체 지향의 사실과 오해'라는 책을 2022년 5월 쯤 읽었다. 이해가 안가서 몇 번이나 반복해서 읽었던 기억이 난다. 

하지만, 2023년이 지나기 전에 다시 한 번 이 책을 읽으면서 내가 한 프로젝트가 과연 객체 지향스러운가? 스스로 확인하고자 읽어봤다.

읽어본 후 소감을 작성하는 글이 되겠다. 


&nbsp;

# 1. Start

---

### 문제정, 추상화 그리고 객체지향

소프트웨어 엔지니어링은 소프트웨어적으로 현실 세계에 존재하는 문제를 해결하는 것이다. 

즉 현실 세계의 역할을 소프트웨어가 대신 하도록 '역할'을 명확하게 위임하여 보다 정확하고, 빠르게 현실세계에 존재하는 문제를 해결하는 것이라 생각한다. 

이 소프트웨어의 역할, 책임를 보다 더 세분화하여 나누면서 객체지향의 관점이 더 드러난다. 

현실 세계의 역할을 소프트웨어적으로 표현하기 위해 '추상화' 라는 작업이 필요하다.  

이 추상화라는 것은 정말 매력적인 작업이면서 어려운 작업이라고 판단된다. 즉, 현실 세계에 존재하는 것을 해결하고 싶은 문제에 맞춰서 비본질적인 부분을 제외하여 코드로 표현한다. 그렇다면 어떤 부분이 문제와 관련하여 본질적인 것이고, 비본질적인 것일까? 그래서 개발자에게 '문제를 정의한다는 것' 은 단순하게 문제를 정의하는 것이 아니고 아래 단계들을 거친 것이라 판단된다.  

1. 문제를 간략하게 정의하기 
2. 문제를 해결하는데 필요한 것과 불필요한 것을 구분하기  
3. 2번을 기반으로 문제를 구체적으로 정의하기   

그렇다면 문제 정의가 명확할수록 추상화도 손쉽게 할 수 있을거라 판단된다. 

추상화는 여기서 끝나지 않는다.

구체적으로 정의된 문제를 해결하기 위해 필요한 역할들에는 무엇이 있고, 각 역할에 따른 책임에는 무엇이 있는지를 파악한다. 

그리고 필요한 역할들을 '객체(object)'들이 맡는다. 그리고 이 객체들이 서로 '협력' 하여 문제를 해결한다.  

이 객체는 현실 세계에 존재하는 것을 모방한 것이라고 하지만, 현실 세계에 실존하지 않지만 문제 해결을 위해 특별히 정의한 것이기도 하다. 

그래서 각 자신만의 역할을 가지는 객체들이 다양한 '메세지'를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 것이 객체 지향 프로그래밍이다.  


### 객체

그렇다면 이 객체란 어떤 것인지 생각해보자. 이 객체를 추상화하기 위해서 'class'를 사용한다. 이 책의 저자는 클래스 자체가 객체를 의미한다고 생각하지 말라고 한다. 클래스는 단지 객체를 표현하는 수단임을 명심하라고 했다. 

객체는 상태 와 행동을 지녔다. 이 상태와 행동은 멤버 변수와 메서드를 통해 추상화할 수 있다. 

그러면 이 객체의 행동을 어디까지 생각애 해야 하는지는 이 객체의 역할에 달려있다. 

### 도메인 주도 개발

생각해보면 DDD도 이와 같다고 생각이 든다. 첫 번째, 객체의 종류를 객체가 속한 도메인을 기준으로 분류한다. SNS으로 보자면 User 도메인에서 맡아야할 역할, Post 도메인에서 맡아야할 역할, Comment 도메인에서 맡아야 할 역할로 나눈다. 두 번째, 각 도메인마다 여러 개의 layer로 나눠서 각 layer마다 역할을 지정한다. 그러면 각 역할에 맞는 레이어에, 역할에 맞는 코드를 작성하면된다. 그러면서 자동적으로 코드 계층화가 되고, 코드 유지보수성이 상승된다. 





#

사람 -> 객체
요청 -> 메세지
요청 처리 방법 -> 메서드 





### 역할

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다. 
- 역할은 대체 가능성을 말한다.
- 책임 수행 방법은 자율적으로 선택할 수 있다 (다형성)
- 하나의 객체가 맡는 역할이 너무 복잡하면 자멸한다. 

# 객체






# Reference
---

- []()



